NKOSIKHONA CELE AVUTHA engabaselwe amalungu ebandla labasindisiwe laseMzimkhulu, iNsindiso YabaNgcwele athi anengwa ngumfundisi ambhadame "ebethela" isakhiwo sebandla. Ngokuthola kweSolezwe Ngempelasonto,  amalungu aleli bandla athi amfuna ehambile kuleli bandla, uMfu Sifiso Xulu (48) okunguyena umsunguli walo. Ilungu lebandla elikhulume neSolezwe Ngempelasonto, uNksz Noluthando Mcineka, lithe isenzo som  fundisi sibanengile kakhulu. Lithi lona namanye amalungu ebandla bahletshelwe ngomunye umakhelwane oseduze nesakhiwo sebandla wabanxusa ukuthi baphuthume esakhiweni sebandla bezobona imigilingwane egilwa ngumfundisi ebusuku. Leli lungu liqhuba lithi ngampela banikele khona esakhiweni sebandla. Lithi bekuyilona namanye amalungu ebandla amathathu. Abakubonile impela uthi bayokuxoxela amagwababa echobana.  "Namanje akuvumi ukuthi ngiyikholwe leya nto engiyibonile. UMfundisi wethu ubehamba nenyanga bezungeza isakhiwo bemba imigodi begqiba okuthile phakathi. Ngesikhathi benza le nto besibapopola,'' usho kanjena. Leli lungu lithi okubaphatha kabi kakhulu ukuthi kule migodi umfundisi nenyanga bebebonakala begqiba nemimese phansi. Uthi umfundisi uma sekugqitshwa phansi ubezwakala ekhuluma ethi: "Bazozwa mina, bahloniphe mina!'' Lokhu lithi uma esekusho umfundisi ubekusho ngesenkahlo ethetha. Uthi bahlulekile ukuzibamba bangena ngaphakathi emagcekeni ebandla. "Umfundisi uvele wasixosha wathi asidingeki, usamatasa ukhulekela isakhiwo sebandla ukuthi singahlaselwa yimimoya emibi. Kuthe uma simtshela ukuthi siyabona ukuthi uyabethela, wagcina esesibuza ukuthi pho singena kuphi uma ebethela ibandla lakhe?'' kuchaza leli lungu lebandla. Lithi umfundisi ubhoke ngolaka uma bemtshela ukuthi isakhiwo sakhiwa ngomnikelo wabazalwane. Sebesondelile, lithi baqaphelile ukuthi umfundisi esandleni ubephethe izinalithi namakhandlela emibala ehlukene.  Inyanga lithe yindoda ebebeqala ukuyibona futhi obekuhwaqabala izinwele uma beseduze nayo. UMnuz Mxolisi Fakazi naye ozibonele le mikhuba utshele intatheli ukuthi akasazimisele ngokuphinde alubhade enkonzweni. Uthi inyanga ebihamba nomfundisi ibigqoke izingubo ezimnyama, kanti iyona ebasabisile yabatshela ukuthi mabahambe ithi ayizwani nokuthikanyezwa uma isebenza. "Sigcine sesithatha isinqumo sokuthi sihambe kodwa namanje ngisasho akusiyena umfundisi lowana, umkhunkuli uqobo lwakhe,'' kukhalaza uFakazi. Isolezwe Ngempelasonto likhulume naye umholi webandla, uMfu Xulu ovele wabhoka ngolaka ebuza intatheli ukuthi ingena ngaphi kokwenzeka ebandleni aliholayo. Ugcine eselimisa ngesihloko elokuthi yibandla elakhe, uyena owalisungula futhi akekho umuntu okumele amazise uma kukhona akwenzayo ngenhloso yokulivikela. Uthe ibandla lakhe uyalazisa, akafuni ukuthi liqumbeke phansi ngelinye ilanga. Wathi yingakho nje engenza noma yini ukuze aligcine liphila. Uthe leliya bandla liyefana nje nomuzi wakhe ngoba ukusunguleka kwalo kwaba ngumbono wakhe. Uthe amalungu ebandla lawa afikile ngesikhathi "evikela" isakhiwo akasawadingi ebandleni ngoba anemilomo emanzi.